# fdisk - способ управления разделами дисков в Linux

https://rus-linux.net/MyLDP/hard/manage_disk_partitions_with_fdisk.html

Жесткие диски можно разделить на один или несколько логических дисков, называемых разделами. Это разделение описано в таблице разделов (MBR или GPT) в секторе 0 диска.

Linux нужен как минимум один раздел, а именно для его корневой файловой системы, и мы не можем установить Linux на диск без разделов.

После создания раздел должен быть отформатирован в соответствующей файловой системе, прежде чем в него можно будет записывать файлы. Нам понадобится какая-нибудь утилита для выполнения этого действия в Linux.

Для этого в Linux доступно множество утилит. Мы писали о Parted Command в прошлом, и сегодня мы будем обсуждать fdisk. Команда fdisk является одним из лучших инструментов для управления разделами диска в Linux. Она поддерживает диски максимум 2 ТБ, и все предпочитают использовать fdisk.

Эта утилита используется большим количеством администраторов Linux, потому что мы практически не используем более 2 ТБ сегодня из-за LVM и SAN. Она используется в большей части инфраструктуры Linux по всему миру. Тем не менее, если вы хотите создать большие разделы, например, более 2 ТБ, вам нужно использовать команду Parted или команду cfdisk.


## Как ядро Linux работает с жесткими дисками?

Как человек, мы можем легко понять разные вещи, но компьютер нуждается в правильном преобразовании имен, чтобы понять все и вся.

В Linux устройства расположены в разделе /dev, и ядро понимает жесткий диск в следующем формате.

/dev/hdX[a-z]: IDE-диск с именем hdX в Linux
/dev/sdX[a-z]: SCSI-диск с именем sdX в Linux
/dev/xdX[a-z]: XT-диск с именем xdX в Linux
/dev/vdX[a-z]: виртуальный жесткий диск с именем vdX в Linux
/dev/fdN: гибкий диск с именем fdN в Linux
/dev/scdN or /dev/srN: CD-ROM с именем /dev/scdN или /dev/srN в Linux

## Что такое fdisk?

fdisk обозначает "fixed disk" или "format disk". Это утилита командной строки, которая позволяет пользователям выполнять различные действия с дисками. Она позволяет нам просматривать, создавать, изменять размеры, удалять, перемещать и копировать разделы.

Она понимает таблицы разделов MBR, Sun, SGI и BSD, не понимает таблицу разделов GUID (GPT) и не предназначена для больших разделов.

fdisk позволяет нам создать максимум четыре основных раздела на диск. Один из них может быть расширенным разделом, и он может содержать несколько логических разделов.

1-4 зарезервировано для четырех основных разделов, а логические разделы начинаются с 5.
